奇门遁甲与大六壬、太乙神数并称三式。为中国神秘学中预测学的一个特有门类。乃利用洛书轨迹，九宫八卦以及五行相生相克的道理，来预测地理方向的优劣，进而规划行程最终达到对自己最有利态势，带有远古时代规划学、策略学概念，某些领域也为算命相术所兼用。
奇门遁甲以乙、丙、丁称为三奇；以开、休、生、伤、杜、景、惊、死称为八门，故名“奇门”。天干中“甲”最尊贵而不显露，六甲(甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅)常隐遁于“戊、己、庚、辛、壬、癸”六仪之内。后三奇六仪分布九宫，而甲不独占一宫故名“遁甲”。在古代民间流传只有帝王身边如军师、钦天监、国师等重要大臣才通晓奇门遁甲之术。此法后来被神化为一门法术以至于一些小说将其描写为有“飞天遁地”之本领的法术穿凿附会。亦有人称之为帝王学，认为基本格局反映了社会的人事、生活、社会制度及天文、地理、风土等。

在中国传统文化中，奇门遁甲被认为是以易经、八卦为基础，结合星相历法、天文地理、八门九星、阴阳五行、三奇六仪等要素的一门学问。据称姜子牙、范蠡、张良、诸葛亮、刘伯温等人都曾使用过奇门遁甲。奇门遁甲在中国古代主要用于国事、兵法的排兵布阵方面。在21世纪已被用于商业发展、市场经营、管理等方面的预测。

“奇门遁甲”的含义是由“奇”“门”“遁甲”三个概念组成。

“奇”就是乙（日奇）、 丙（月奇）、丁（星奇）三奇。
“门”依据排宫法（转盘）与飞宫法（飞盘）的不同有八门和九门的区别。其中排宫法较为常见。
排宫法 - 八门：休、生、伤、杜、景、死、惊、开。对应八神。其中开、休、生为三吉门。死、惊、伤为三凶门。杜门、景门为二中平门。
飞宫法 - 比排宫多一中门对应九神。九门：休、死、伤、杜、中、开、惊、生、景。其中开、休、生为三吉门。死、惊、伤为三凶门。杜门、景门、中门为三中平门。
“遁”即隐藏，“甲”指六甲(甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅)，“甲”为十干至尊，藏而不现，常隐遁于六仪（戊、己、庚、辛、壬、癸）之下。
隐遁原则是甲子同六戊，甲戌同六己，甲申同六庚，甲午同六辛，甲辰同六壬，甲寅同六癸。另外配合居地盘的八卦方位（干、坎、艮、震、巽、离、坤、兑），居天盘之九星（天蓬、天任、天冲、天辅、天英、天芮、天柱、天心、天禽），居神盘之八神（排宫法：值符、螣蛇、太阴、六合、白虎／勾陈、玄武／朱雀、九地、九天）或九神（飞宫法：值符、螣蛇、太阴、六合、太常、白虎／勾陈、玄武／朱雀、九地、九天)。
实务上历史曾有数理奇门和法术奇门之别，而法术奇门实为开坛作法等道教程序有踏天罡步和符咒[1]等被视为太多玄虚和迷信之物，因此法术奇门渐渐式微到了近代已经不再有人提及或被视为纯粹神棍迷信。