历史跨度
《三国志》记述的历史从东汉末年的黄巾之乱发生后开始，直到西晋统一三国为止，也就是从汉灵帝中平元年（184年），到晋武帝太康元年（280年）九十六年的历史。全书原共分为四部分，六十六卷：《魏志》三十卷，《蜀志》十五卷，《吴志》二十卷，叙录一卷，后来叙录一卷缺失[3]。原是各自为书，一直到北宋才合而为一，改称《三国志》。

以魏为正统的政治立场
陈寿为晋代官员，故而尊禅让给西晋的曹魏为正统，纵然蜀汉自视为代表汉朝正统，故从未使用过“蜀”字为自己的国号，但三国志不用其正式国号“汉”而称呼其为“蜀”。

《魏志》中对魏国皇帝各立了本纪，且还为生前无皇帝称号的魏国奠基者曹操写了本纪。而魏国称王、称帝、治丧等相涉的文告皆阙，仅引用一篇较短的《汉献帝禅让策文》，其他的只能见于裴注。

同样称帝的蜀汉皇帝刘备，则立篇名为《先主传》，不直称名讳，死时则使用与“崩”字同等地位的“殂”字[4]。而刘备称王、称帝、治丧等相涉的文告皆详细记载。蜀汉第二任皇帝刘禅，则称《后主传》。

《吴志》中则称呼吴国皇帝的名讳，如《孙权传》、《孙亮孙休孙皓传》。而现今称《吴主传》、《三嗣主传》则是后人所改的。孙权宣布称帝，《吴主传》中仅有“南郊即皇帝位”的文句，其登坛告天的文书，传中也没有著录，只出现在裴注之中。

同时为了尊重晋朝统治者，书中并未为被晋武帝司马炎追谥为帝的祖父司马懿、伯父司马师及父亲司马昭立传记（在其他传记提及三人时，则按谥号分别称三人为“司马宣王”、“司马景王”及“司马文王”，不直呼其名）。此外，作者刻意略去了被曹操加上重大罪名而处死的重要人物孔融。

此外，《魏志》第三十卷《乌丸鲜卑东夷传》，是研究古日本和隋唐以前朝鲜历史的重要资料。其中《魏志倭人传》是现今日本学者在探讨奈良时代以前如卑弥呼等传说时代人物的重要典籍。
《三国志·卷二十·魏书二十·武文世王公传第二十》载有“曹冲称象”的故事，何焯认为孙权在建安十五年（210年）才派步骘出任交州刺史，士燮兄弟等人奉承东吴，只有在此之后才能获得亚洲象，但曹冲早已在建安十三年（208年）之前死去，所以曹冲称象之事不真，而置船刻水的称量方法可能早已有之[14]。邵晋涵则指出《符子》中就记载了燕昭王命令水官用类似的方法称量大猪[15]。

陈寅恪认为曹冲称象的故事出于印度佛典，他指出地处中原的曹魏境内无象，所以不得不与孙权进献之事混为一谈，这是比较民俗文学的通例；而称象的故事多见于汉译佛典，如北魏吉迦夜共昙所译佛经《杂宝藏经·卷一·弃老国缘》中就有类似的故事，虽然《杂宝藏经》为北魏时所译，比西晋初年成书的《三国志》要晚，但《杂宝藏经》中所的很多内容见于汉译佛经之中，这个称象的故事可能也是取材于早译出的佛经，或者是佛经虽然翻译完成，但书籍已经亡逸，无法考证，又或者是佛经没有被翻译，但是故事靠着口述流传到中国，被附会为曹冲的经历[16]。季羡林也认为曹冲称象的故事源自印度佛经《杂宝藏经》，“它也许在后汉时代就从口头上流传到中国来了”[17]。

不过这一质疑主要依据是清代、近代较片面的自然地理、生物学常识，就直接质疑成书与事件相距仅几十年的《三国志》正文的记载。现代历史地理学、生物学研究并不支持陈寅恪等人的这一理论。历史地理学者曾经总结过大量正史中出现野象的记载，南北朝时今安徽、湖南、江苏，直至北宋时今湖北等地都出现过野象闯入被猎杀的记载[18]。现代自然科学研究则说明亚洲象在公元前200年至公元580年的活动北界在秦岭淮河一带，公元580年至1050年间的北界仍在杭州湾、钱塘江，即使晚到1450年其活动北界仍可以包括福建省内的武夷山[19]。孙权200年接掌江东时就被朝廷封为会稽太守，东汉会稽郡辖境南括今天福建省三明市、漳州市、龙岩市、南平市等地区[20]，远在亚洲象活动北界（秦岭淮河）以南。

吴金华指出《艺文类聚》卷九十五引《江表传》也记载了曹冲称象的故事，其记载中有“邓王冲尚幼”，与本传“生五六岁”契合，可知此事发生于建安五年至建安六年之间，当时孙权刚开始统治，献象求好是符合情理的，何焯所认为的巨象一定来自交州、必须是士燮奉承后才可获得巨象的观点未必可靠[21]。彭华也指出陈寅恪的论点大有问题，按照历史地理学的研究表明大致在刘宋之前，长江以北尚有野象栖居，之后才限于江南，三国时期的吴国境内有象且由孙权进献给曹魏是完全有可能的。彭华还指出曹冲称象的方法可能在古代早已有了，邵晋涵所引用《符子》的内容见于《初学记》和《太平御览》，细节虽不可深究，但也不可轻率否认，因为故事非常符合燕昭王“好神仙”的特点；故事合乎燕昭王时期燕国强大国势的背景；成书于东周时期的《考工记·轮人》已经反映在当时已经知道运用浮力检测木材的质量是否均匀，那么称象的故事与中国的科技史相吻合；《符子》的作者符朗为东晋人，早于《杂宝藏经》的译者吉迦夜共昙。综合来说称象的故事确实有可能发生于战国时期的燕国，或者说《符子》的内容有所依照，并非空穴来风[22]。