《孙子兵法》全书一共十三篇，分别是始计篇、作战篇、谋攻篇、军形篇、 兵势篇、虚实篇、军争篇、九变篇、行军篇、地形篇、九地篇、火攻篇、用间篇。
1、始计篇

本篇讲的是即出兵前的运筹帷幄，比较敌我的各种条件，估算战事胜负的可能性，并制定作战计划。其中，“慎战“是孙子指导战争实践的基本主张；（兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也）”“五事七计“是预测战争胜负的基本要素；（即：道，天，地，将，法）七计（即从双方政治清明、将帅高明、天时地利、法纪严明、武器优良、士卒训练有素、赏罚公正来分析敌我双方的情况。）”

“慎战”、“五事七计”、“诡道十二术”等都是我国古代最早的战略概念，属“庙算”的具体内容，作为《孙子兵法》的首篇，在一定程度可以视为孙子卓越军事思想的高度浓缩和精辟概括。

2、作战篇

本篇讲的是战争动员及取用于敌，胜敌益强。本篇继《计篇》之后，着重分析了战争与经济的关系，战争依赖于经济，但会对经济造成一定程度的破坏，强调了速战速决的重要性。

3、谋攻篇

本篇讲的是以智谋攻城，即不专用武力，而是采用各种手段使守敌投降。

孙子认为，不战而屈人之兵是用兵的最高境界，即上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城；并提出“知己知彼，百战不殆”的卓越军事思想。

4、军形篇

本篇从敌我双方军事实力的强弱对比出发，详细讲述了如何在战争中灵活用“攻”和“守”两种不同战术，孙子提出，面对战争时未满首先要保全自己，把防御做好，是自己利于不败之地，然后再找机会消灭敌人。

5、 兵势篇

本篇主要讲述了兵力强大的基础上，将帅要发挥杰出的指导才能，出奇制胜，积极创造和利用有利的作战态势，灵活地采取作战方法，才可在战争中达到保全自己，消灭敌人的目的。善于用兵的将领必然善于顺应天时，善于利用地利，充分发挥人和。做到这三点，就能“所向者无敌，所击者万全”。

6、虚实篇

本篇讲的是怎样运用虚实结合、避实就虚的手段而取得战争胜利的战术策略，如何通过分散集结、包围迂回，造成预定会战地点上的我强敌劣，以多胜少。科学地提出了“避实就虚”、“出其所不趋，趋其所不意”、“攻其所不守”的战术原则。

7、军争篇

本篇讲的是两军争夺胜利的问题，提出“以诈立、以利动”是军争的总体原则，“以迂为直”、“以患为利”，夺取会战的先机之利。

8、九变篇

本篇讲的是将军根据不同情况采取不同的战略战术。战场上的情况千变万化，难以捉摸，因此，胜败除了要看双方兵力多少，更要看将领的指挥能力，要求将领在指挥作战时，灵活变通，这样方可战胜敌人。

9、行军篇

本篇讲的是如何在行军中宿营和观察敌情。孙子提出将帅要根据战略原则制定作战条例，以应敌取胜。 孙子说：凡军队行军作战和观察判断敌情，应该注意：在通过山地时要靠近有水草的谷地；驻止时，要选择“生地”，居高向阳；如果敌人占据高地，不要仰攻。这些都是对行军作战指挥侦查活动规律的总结，全面详尽。

10、地形篇

本篇讲的是六种不同的作战地形及相应的战术要求。提出“夫地形者，兵之助也”的观点，对地形的利弊和正确利用地形的重要性做了详细解说；指出军队在不同地形条件下应有不同的行动原则，详细论述了六种地形上的作战规律分析了六种败象，以及判断取胜的三点重要因素，阐明了将帅与国君、士兵应注意的关系。本篇最后提出的“知己知彼，胜乃不殆；知天知地，胜乃不穷”，是一个非常重要的军事原则，是对全胜思想的进一步阐述。

11、九地篇

本篇从人的心理因素和情绪因素的角度论述如何因利乘便，利用地形，发挥人的主观能动性，而获得胜利。其中最重要的思想是“投之亡地而后存，陷之死地而后生”。

12、火攻篇

本篇主要讲述对敌作战火的使用原则，包括火攻的目标、使用火攻的条件以及火攻发起后根据战况所做的兵力调配部署。

13、用间篇

本篇讲的是五种间谍的配合使用，详细论述了因间、内间、反间、死间、生间五中用间方法，点出了用间的精湛要义。
